aslida ikkita narsada "CourtCounter" ilovasida
ilova mavzusini o‘zgartirdingiz.
Ushbu dastur mavzusiga ega bo‘lish
uchun XML faylidagi uslublarni o‘zgartirdingiz.
Ammo, hech qanday
aniqlik kiritmadik.
Shunday qilib,
hozir buni qilaylik.
Xo‘sh, uslubni
mavzudan nima farqi bor?
Xo‘sh, ikkalasi ham bir xil tarzda
dasturdagi manbalar sifatida aniqlangan.
Ularni "styles.xml" fayliga
qo‘shishingiz mumkin.
Biroq, farq shundaki, uslub bitta ko‘rinishga
nisbatan qo‘llaniladi,
mavzu esa faoliyat yoki dasturga nisbatan
qo‘llaniladi, ya‘ni u ushbu faoliyat
yoki dasturdagi barcha
qarashlarga nisbatan qo‘llaniladi.
Agar matn tasmasining kursiv bilan
ko‘k shrift rangida ko‘rinishini
xohlasangiz, buning uchun
uslubni belgilashingiz mumkin.
Agar o‘zingizning faoliyatingizdagi
barcha matinlar o‘sha ko‘k shrift rangini
kursiv bilan ishlatishini istasangiz,
unda mavzuni belgilashingiz mumkin.
Mavzular shuningdek, dastur oynasiga uslub
xususiyatlarini qo‘llash uchun ishlatiladi.
Shunday qilib, ilovalar paneli yoki
holatlar paneli kabi narsalarning rangini
o‘zgartira olasiz, ya‘ni "CourtCounter" ilovasida
mavzudan qanday foydalanasiz.
Quyida amaldagi mavzularga
uchta misol keltirilgan.
Ilovalar panelida va holatlar satrida
ishlatiladigan ranglar sarlavhalar
va tugma matni kabi narsalarda
qanday aks ettirilganiga e‘tibor bering.
Bu Google Play Music ilovasining brendini
yetkazish uchun ranglardan
samarali foydalanishdir.
Xuddi shunday, Google Movies ilovasi brend
rangi sifatida qizil rangdan foydalanadi.
Uni ilovalar panelida, holatlar satrida,
ushbu katta rasmda va tugmachalarda ishlatish.
Google Play o‘yinlar ilovasida yashil
ranglarning turli xil ranglarini
ajratib ko‘rsatish birdamlik tajribasiga
olib kelishini ko‘rishingiz mumkin.
Ilovani ishlab chiqishni osonlashtirish uchun,
Android bilan birga keladigan
bir nechta standart
tizim mavzulari mavjud.
Ushbu tizim mavzularining har biri
moddiy dizayn tamoyillariga amal qiladi.
To‘q rangli tarkibiy qism va qorong‘u
harakatlar paneli mavjud "Material Dark" mavzusi mavjud.
Tarkibida engil tarkibiy qism va
yorug‘lik ta‘sir qilish paneli
mavjud Material Light mavzusi mavjud.
Keyin "Dark Action Bar" mavzusidagi
"Material Light" mavzusi mavjud bo‘lib,
unda yorug‘lik tarkibidagi maydon
qorong‘u harakatlar paneli bilan nomlanadi.
Mavzuni tanlashda o‘zingizning yakuniy
dizayningizda xohlagan narsaga eng
yaqin bo‘lgan tizim
mavzusini tanlashingiz kerak.
Uni "style.xml" faylida belgilagan
maxsus mavzularning asosiysi qilib tayinlaysiz.
Shunday qilib, barcha uslublarni "parent" mavzusidan
meros qilib olasiz, so‘ngra
unga o‘zingizning qo‘shimcha
uslubingizni qo‘shishingiz mumkin.
Ushbu material mavzusidan qanday
foydalanish haqida foydali maqola.
Ushbu mavzuni ishlatib, sizga bepul
bo‘lgan barcha narsalar haqida ma‘lumot beriladi.
Shuningdek, material mavzusi, "Material Light"
va "Dark Action Bar" mavzulari bilan
"Material Light" haqida so‘z boradi.
Mana sizning uslublar fayliga qo‘yishingiz
mumkin bo‘lgan bir nechta XML namunasi.
Ushbu uslub asosiy "Theme.Materialdan" meros bo‘lib,
shuning uchun "Dark Action" paneli bilan quyuq tarkibga ega.
"Material.Theme" bizga taqdim etgan
barcha narsani xohlaymiz, lekin
uchta rang rangini o‘zgartirishni
xohlaymiz, shuning uchun ularni bu
uslubning xususiyatlariga qo‘shib qo‘ydik.
Agar qaysi xususiyatlarni o‘zgartirmoqchi
ekanligingizga ishonchingiz komil bo‘lmasa,
bu yerda ushbu foydali diagramani
ko‘rishingiz mumkin.
Agar birlamchi qorong‘i rangni o‘zgartirsangiz,
bu holat panelini o‘zgartiradi va hokazo.
Ushbu material mavzulari Android Lollipop
Platform versiyasida taqdim etildi.
Ammo ko‘pchilik ishlab chiquvchilar
dasturlarning "Lollipop"dan oldingi Android
versiyalarida ishlashini xohlashadi.
Ilovangizning "Android"ning eski
versiyalarida ishlashi uchun
qo‘llab-quvvatlash kutubxonasidan
foydalanishingiz kerak.
Qo‘llab-quvvatlash kutubxonasidan foydalanib,
ushbu mavzulardan birini qo‘llashingiz mumkin.
"Theme.AppCompat.Light" bu "Material Light" mavzusi
bilan bir xil, shunchaki u
Androidning eski versiyalarida ishlaydi.
Aytgancha, "AppCompat" ilovalarning
mosligini anglatadi.
"AppCompat" versiyasidan foydalanib mavzuni
aniqlash biroz farq qiladi,
shuning uchun bu yerdagi
sintaksisga e‘tibor bering.
Bu misol yaxshi namuna hisoblanadi.
Mayli, keling ilovamiz uchun
mavzuni o‘zgartiramiz.
Dastur va holat paneli uchun
ranglarni tanlashdan boshlaymiz.
Rang dizayniga oid
namunalarni ochaman.
Buni bizning darsimizning birinchi
darsidan eslashingiz mumkin.
Xususiyatlar ilovaning asosiy rangi
uchun 500 ta rangni va bitta
rang guruhidagi holat paneli uchun 700
ta rangdan foydalanishni tavsiya qiladi.
Ushbu ro‘yxatni aylantirib, tasodifiy choynak
rangini tanlamoqchiman, shuning
uchun ilovaning asosiy rangi uchun
500 ta rangdan foydalanmoqchiman.
Va keyin ilovaning asosiy
rangi uchun 700 ta rang.
Aytgancha, ilova uchun ranglarni
tanlashning yana bir foydali vositasi
bu material palitrasi vositasi.
Agar ushbu rangni va bu rangni
bosgan bo‘lsam, u holda ilova
qanday ko‘rinishini
oldindan ko‘rish mumkin.
Va quyida ranglar palitrasidagi
barcha ranglarning ro‘yxati.
Bu yerda birlamchi rang uchun
olti burchak rang, quyuq asosiy
rang, urg‘u rangi
va boshqalar uchun.
Ranglarni tanlaganingizdan so‘ng,
"styles.xml" faylida mavzuni uslub
manbai sifatida belgilashingiz mumkin.
Sizga ushbu uchta xususiyatni
qo‘shishingizni so‘raymiz.
"Android Studio"da "styles.xml" faylini oching.
Bu yerda mavzuni aniqlaymiz, bu so‘nggi
savolnomada o‘zgartirgan
"HeaderTextStyle" qo‘shgan bir xil fayl.
Ammo standart holda "AppTheme"ni topishga
tayyor ekanligini ko‘rishingiz kerak.
Asosiy mavuz "Theme.AppCompat.Light.DarkActionBar" hisoblanadi.
Shunday qilib, bu qorong‘u harakatlar
paneli bilan engil tarkibiy qismga ega.
Va "AppCompat"dan foydalanmoqdamiz,
ya‘ni bu "Android"ning eski
versiyalarida ishlaydi.
Bu yerda bizning mavzusimiz uchun
bajaradigan har qanday moslashuvimiz
tizim mavzusi tomonidan taqdim
etilgan standartlarni bekor qiladi.
Belgilanganingizdan keyin XML
mavzuni qanday ko‘rsata olishini
asosiy rang, asosiy rang va urg‘u rang misolida ko‘rasiz.
Ularning har biri uchun
qiymat bu yerda olti burchak rangidir.
100 ga
00:05:29,750 --> 00:05:31,710
Ushbu rang ilova panelida ko‘rinadi.
Ushbu rang holat panelida va
kontekstli ilovalar panelida ko‘rinadi.
Va ta‘kidlash rangi UI elementlarida,
masalan, katakchalar va belgilash
maydonchalarida paydo bo‘ladi.
Ushbu uslublar manbasini yaratgandan
so‘ng, uni mavzu sifatida qo‘llamoqchimiz.
Sizga omad tilab qolamiz,
"AppTheme" allaqachon mavzu sifatida qo‘llanilgan,
shuning uchun kodingizda biron bir narsani
o‘zgartirishingiz shart emas.
Kelgusida ko‘proq mavzularni yaratmoqchi
bo‘lsangiz, mavzuning qayerda
qo‘llanilishini ko‘rib chiqamiz.
"AndroidManifest.xml" faylini
ochishingiz kerak.
U sizning ilovangizning "Manifest"
papkasida joylashgan.
Ushbu XML fayli tizimga ilova haqida
muhim ma‘lumotlarni beradi.
Masalan, u paket nomi va ilova nomini aniqlaydi,
shuningdek, barcha tadbirlar
kabi sizning ilovangizdagi
barcha tarkibiy qismlarni ro‘yxatlaydi.
Bizni qiziqtirgan chiziq - bu dastur
mavzusini ko‘rsatadigan chiziq.
Mavzuning qiymati "@style/ AppTheme"ga teng.
Bu "AppTheme" deb nomlangan "@styles.xml"
faylidagi uslublar manbasiga ishora qiladi.
Ilovaga ushbu mavzuni ko‘rsatib,
barcha tadbirlar ushbu mavzudan foydalanadi.
Agar faqat ushbu mavzuni "MainActivity"ga
qo‘llamoqchi bo‘lsak, unda ushbu satrdan
nusxa ko‘chirishimiz va shu
yerda ushbu faoliyat XML belgisiga joylashtirishimiz mumkin.
Bizning ilovamizda hozirda
bitta faoliyat mavjudligi sababli,
dasturda mavzuni belgilash yoki
faoliyat mavzusini belgilash
o‘rtasida juda ko‘p farq yo‘q.
Ammo bir nechta tadbirlarni o‘z
ichiga olgan boshqa murakkabroq
ilovalar uchun farqlash muhimdir.
Ushbu vazifalarni "Just Java"
ilovasining versiyasida bajaring.
Mavzuga mos ranglarni tanlashda
o‘zingizni erkin his eting.
Bular ilova versiyasi
uchun tanlagan ranglardir.
Tugatganingizdan so‘ng, ushbu katakchalarni belgilang va davom eting.